---
title: x402-Zahlungsprotokoll
description: Zahlungsgeschuetzten Zugang zu MCP-Tools hinzufuegen
---

Das [x402-Protokoll](https://www.x402.org/) erweckt den HTTP-Statuscode 402 (Payment Required) als maschinenlesbares Zahlungsprotokoll fuer APIs zum Leben. Der [x402-mcp-validator](https://github.com/FlowMCP/x402-mcp-validator) validiert MCP-Server auf x402-Konformitaet -- verbindet sich mit Servern, erkennt Tools, prueft auf Zahlungsanforderungen und validiert Zahlungsoptionen gegen die Spezifikation.

## Wie x402 mit MCP funktioniert

Wenn ein MCP-Tool eine Zahlung erfordert, ist der Ablauf:

1. **Client ruft ein Tool auf** auf dem MCP-Server
2. **Server antwortet mit 402** inklusive Zahlungsanforderungen (scheme, network, amount, asset, payTo)
3. **Client verarbeitet die Zahlung** ueber das angegebene Zahlungsnetzwerk
4. **Client wiederholt den Tool-Aufruf** mit einem Zahlungsbeleg im Header
5. **Server validiert die Zahlung** und fuehrt das Tool aus

Dies ermoeglicht API-Monetarisierung auf Tool-Ebene -- verschiedene Tools koennen unterschiedliche Preise haben, und kostenlose Tools koennen neben kostenpflichtigen auf demselben Server existieren.

## x402 MCP Validator

Der Validator verbindet sich End-to-End mit einem MCP-Server und gibt einen strukturierten Snapshot zurueck:

```javascript
import { McpServerValidator } from 'x402-mcp-validator'

const { status, messages, categories, entries } = await McpServerValidator.start( {
    endpoint: 'https://your-mcp-server.example.com/mcp',
    timeout: 15000
} )

console.log( `Status: ${status ? 'PASS' : 'FAIL'}` )
console.log( `Tools: ${entries['tools'].length}` )
console.log( `x402: ${categories['supportsX402']}` )
console.log( `Networks: ${JSON.stringify( entries['x402']['networks'] )}` )
```

### `.start()`

Verbindet sich mit einem MCP-Server, erkennt Capabilities, prueft auf x402-Zahlungsunterstuetzung, validiert Zahlungsanforderungen, misst Latenz und gibt einen strukturierten Snapshot zurueck.

| Key | Typ | Beschreibung | Pflicht |
|-----|-----|-------------|---------|
| `endpoint` | string | MCP-Server-URL | Ja |
| `timeout` | number | Verbindungs-Timeout in ms (Standard `10000`) | Nein |

**Gibt zurueck:** `{ status, messages, categories, entries }`

### `.compare()`

Vergleicht zwei Snapshots von `.start()` und gibt einen strukturierten Diff mit hinzugefuegten, entfernten und geaenderten Elementen pro Abschnitt zurueck.

```javascript
const before = await McpServerValidator.start( { endpoint: 'https://server.example.com/mcp' } )
// ... Zeit vergeht, Server aendert sich ...
const after = await McpServerValidator.start( { endpoint: 'https://server.example.com/mcp' } )

const { status, messages, hasChanges, diff } = McpServerValidator.compare( { before, after } )

console.log( `Changes detected: ${hasChanges}` )
console.log( `Tools added: ${diff['tools']['added'].length}` )
console.log( `Tools removed: ${diff['tools']['removed'].length}` )
```

| Key | Typ | Beschreibung | Pflicht |
|-----|-----|-------------|---------|
| `before` | object | Snapshot eines frueheren `.start()`-Aufrufs | Ja |
| `after` | object | Snapshot eines spaeteren `.start()`-Aufrufs | Ja |

**Gibt zurueck:** `{ status, messages, hasChanges, diff }`

## Kategorien

Der Validator klassifiziert jeden Server mit 12 booleschen Flags:

| Flag | Beschreibung |
|------|-------------|
| `isReachable` | Server hat auf HEAD-Anfrage geantwortet |
| `supportsMcp` | MCP-Handshake abgeschlossen |
| `hasTools` | Server stellt mindestens ein Tool bereit |
| `hasResources` | Server stellt mindestens eine Resource bereit |
| `hasPrompts` | Server stellt mindestens einen Prompt bereit |
| `supportsX402` | Mindestens ein Tool hat einen 402-Zahlungsfehler zurueckgegeben |
| `hasValidPaymentRequirements` | Mindestens eine Zahlungsoption hat die Validierung bestanden |
| `supportsExactScheme` | Hat Zahlungsoptionen mit `scheme: 'exact'` |
| `supportsEvm` | Hat Zahlungsoptionen mit `network: 'eip155:*'` |
| `supportsSolana` | Hat Zahlungsoptionen mit `network: 'solana:*'` |
| `supportsTasks` | Server bewirbt Tasks-Capability |
| `supportsMcpApps` | Server bewirbt mcpApps-Capability |

## Validierungs-Pipeline

Der Validator verarbeitet einen MCP-Server in sechs aufeinanderfolgenden Schritten:

1. **Connect** -- Verbindet sich mit dem MCP-Server via StreamableHTTP mit SSE-Fallback.
2. **Discover** -- Erkennt Tools, Resources, Prompts und Capabilities ueber das MCP-Protokoll.
3. **Classify** -- Klassifiziert Server-Capabilities in die 12 booleschen Kategorien.
4. **Probe** -- Prueft jedes Tool auf x402-Zahlungsanforderungen (HTTP 402 / JSON-RPC -32402).
5. **Validate** -- Validiert Zahlungsoptionen: Scheme, Network, Amount, Asset, payTo, Checksummen.
6. **Build Snapshot** -- Erstellt den strukturierten Snapshot mit Kategorien, Eintraegen und Validierungsmeldungen.

## Validierungscodes

Der Validator verwendet strukturierte Fehlercodes, organisiert nach Kategorie:

<details>
<summary>VAL -- Eingabevalidierung</summary>

Codes `VAL-001` bis `VAL-015` decken die Eingabeparameter-Validierung fuer `.start()` und `.compare()` ab. Beispiele: fehlender Endpunkt, ungueltiges URL-Format, fehlende Snapshots fuer Vergleich.
</details>

<details>
<summary>CON -- MCP-Verbindung</summary>

Codes `CON-001` bis `CON-011` decken Server-Konnektivitaet und MCP-Handshake-Probleme ab. Beispiele: Server nicht erreichbar, Handshake fehlgeschlagen, tools/list-Anfrage fehlgeschlagen.
</details>

<details>
<summary>PAY -- Zahlungsvalidierung</summary>

Codes `PAY-001` bis `PAY-102` decken die x402-Zahlungsanforderungs-Validierung im Detail ab. Pruefungen umfassen: x402-Version, Resource-Format, Accepts-Array, Scheme, Netzwerk-Praefix, Betragsformat, Asset-Adresse, payTo-Adresse mit Checksummen-Validierung und Timeout-Werte.
</details>

<details>
<summary>PRB -- Probe</summary>

Codes `PRB-004` und `PRB-005` decken Probe-Level-Probleme ab wie unerwartete Ausnahmen und keine verfuegbaren Tools.
</details>

<details>
<summary>AUTH -- OAuth</summary>

Codes `AUTH-002` bis `AUTH-011` decken OAuth-Discovery ab einschliesslich Metadaten, PKCE-Unterstuetzung, Protected-Resource-Metadaten, Client-Registrierung und Scope-Erkennung.
</details>

<details>
<summary>CMP -- Vergleich</summary>

Codes `CMP-001` bis `CMP-003` decken die Snapshot-Vergleichs-Integritaet ab: unterschiedliche Server-Endpunkte, fehlende Zeitstempel und chronologische Reihenfolge.
</details>

:::tip
Jede Validierungsmeldung enthaelt einen Fehlercode, Schweregrad (ERROR, WARNING, INFO) und eine menschenlesbare Beschreibung. Verwende die Codes, um spezifische Probleme programmatisch zu identifizieren und zu behandeln.
:::

## Links

- **GitHub**: [FlowMCP/x402-mcp-validator](https://github.com/FlowMCP/x402-mcp-validator)
- **x402-Spezifikation**: [x402.org](https://www.x402.org/)
- **npm**: `npm install x402-mcp-validator`
